번역: Erin Choi
검토: Jihyeon J. Kim
최근에 뉴스를 보셨나요?
청정 에너지 혁명이
일어나고 있다더군요.
제가 사는 버클리, 캘리포니아에서는
매일 새로운 태양 전지판을 단
새로운 지붕과
길에서 전기차를 보는 것 같아요.
독일은 전기의 반을 태양광
에너지에서 받기도 하고
인도는 지금의 캘리포니아의
10배 이상의 태양 전지판을
2022년까지 설치하겠다고
발표했습니다.
심지어 원자력까지도 다시
인기가 많아지는 것 같아요.
빌 게이츠는 중국에서
기술자들과 일하고 있고
40개 이상의 회사들은
가장 먼저 폐기물을 사용하며
녹아내리지 않고
석탄보다 싼 원자로를
개발하고 노력하고 있습니다.
여러분은 아마 궁금하시겠죠.
이 지구온난화 문제는
생각보다 빠르고 쉽게
풀릴 수 있을까요?
저희는 그 질문에 답을 찾고 싶었고
그래서 저와 제 동료들은 각종
자료를 집중분석하기로 했습니다.
처음에는 터무니없이 완벽해보였던
청정에너지 혁명을 의심했지만
저희가 발견한 사실은 놀라웠습니다.
첫 번째는 청정에너지가
증가하고 있습니다.
이 그래프는 지난 20년간
청정에너지로 사용하는 전기인데요.
그런데 이 그래프의 전 세계 전력에서
청정 에너지 사용률은
사실 36%에서 31%로
줄었음을 볼 수 있습니다.
여러분이 환경오염에 관심이 있으시다면
오히려 반대로
최대한 빠른 시일 내에 이 31%를
100%로 만들어야 한다는 것을
알고 계실 겁니다.
여러분이 이런 생각도 하실텐데요.
"뭐, 전 세계 전력에서
5% 포인트가 얼마나 큰 차이겠어?"
하지만 실제론 아주 큰 차이입니다.
캘리포니아의 마지막 원자로인
디아블로 캐니언의
60개에 달하는 차이고요.
세계에서 가장 큰 태양광
농장 중 하나이며
캘리포니아에서 가장 큰
토파즈의 900배에
달하는 에너지입니다.
이것은 화석원료 사용률이
청정 에너지 사용률보다
빨리 늘어난다는 사실도
크게 작용합니다.
이것은 이해할 수 있습니다.
아직도 나무나 분뇨, 목탄을
주요 에너지원으로
사용하는 가난한 나라들이
많이 있으며
그들에겐 현대적인 연료가 필요합니다.
하지만 또 다른 상황이
벌어지고 있습니다.
이 청정 에너지들 중 하나가
상대적으로만이 아니라 절대치로서
사용량이 줄고 있다는 것입니다.
바로 원자력입니다.
그래프를 보시면 지난
10년동안 원자력 사용량이
7%나 줄었음을 알 수 있습니다.
사람들은 태양광과 풍력 에너지
기술이 놀랍게 발전하고 있고
원자력 에너지를
충분히 대신 할 수 있어서
원자력 사용량 감소는
문제가 되지 않는다고도 합니다.
하지만 자료 분석 결과,
사실은 완전히 다릅니다.
태양광과 풍력 에너지로
만들어낸 전기를 모두 합쳐도
원자력 사용량 감소량의
반도 채 되지 않습니다.
이제 미국을 자세히 봅시다.
지난 몇 년 동안,
특히 2013년과 2014년에는
4개의 원자로가 조기 패쇄되었습니다.
그리고 이 없어진 에너지는
거의 화석원료로 대체되었습니다.
그래서 결국엔 원자로
패쇄로 인해 태양광 기술로 얻는
청정에너지만큼 에너지를 잃어버렸습니다.
이 사실은 단지
미국에만 국한되지 않습니다.
캘리포니아주는 청정에너지와
기후의 선두라 불리지만
데이타를 분석했을 때
저희가 발견한 사실은
2000년과 2015년 사이 캘리포니아의
가스 배기량 감소 속도는
미국 전체 평균보다 느렸습니다.
독일은 어떨까요?
청정에너지에 신경을 많이
쓰는 나라라고 알려져있죠.
하지만 데이타를 보면
독일의 가스 배기량은 2009년부터
늘어나고 있음을 볼 수 있습니다.
그리고 2020년까지
이루기로 한 환경 보호 목표를
충족시키겠다는 사람이 없습니다.
이유는 이해하기 어렵지 않습니다.
태양광과 풍력 에너지는 10~20% 동안의
시간만 사용이 가능한데
우리는 해가 빛나지 않을 때도
바람이 불지 않을 때도 여전히
병원, 가정, 도시와
공장에 전력이 필요합니다.
배터리 기술도
멋진 발전을 보이고 있지만
사실 배터리는 절대 전력망만큼
효율적일 수 없습니다.
배터리에 충전 후 사용할 때마다
20~40%의 에너지가
낭비되기 때문이죠.
캘리포니아에서는
태양광 에너지를 저장하려고 하고 있고
전체 전력의 10%은
태양광 발전으로 이뤄집니다.
해가 지고, 사람들이 퇴근하고
집에 돌아와 에어컨과 TV와
각종 가전제품을 사용하면
자동적으로 비상용
가스 에너지가 필요합니다.
그래서 지금까진
천연 가스를 산 옆에
저장해 놓곤 했죠.
이 방법은 오랫동안 효과적이었습니다.
하지만 작년 말에 가스 누출
사고가 발생했습니다.
알리소 협곡의 사진입니다.
너무 많은 메탄 가스가 누출되서
50만대의 차를 길에
내놓는 것과 같을 정도였습니다.
이것 때문에 한 해 환경보호
목표도 모두 무산되었죠.
그럼 인도의 상황은 어떨까요?
정확한 정보를 위해서는 각지를
돌아다녀야 하는 경우가 많죠.
그래서 몇 달 전에 저희는
인도를 다녀왔습니다.
저희는 태양광, 원자력 등의
에너지 전문가들과 만났는데
그들이 저희에게 알려준 사실은
독일과 캘리포니아의 문제보다
인도의 에너지 문제가
훨씬 더 심각하다는 겁니다.
인도에는 비상용 가스도,
천연 가스도 없습니다.
이 문제는 시작에 불과합니다.
2022년까지의 목표가
100기가와트라고 칩시다.
하지만 작년에는 5기가와트에 불과했고
재작년 상황도 마찬가지였습니다.
그럼 그냥 원자력에만 집중해봅시다.
UN 정부간 기후 변화 위원회의
각종 에너지원의 탄소 배출량 조사 결과
원자력의 배출량은
태양광보다도 낮았습니다.
그리고 원자력은 24시, 365일
꾸준히 많은 에너지를 공급하죠.
원자로는 1년의 92%동안
에너지를 공급합니다.
중요한 사실은 각종 청정에너지를 도입한
나라들을 놓고 봤을 때
그 나라가 기후문제를 다룰 정도의
청정에너지 사용 국가는
몇 안된다는 것입니다.
그러니 원자력 사용은
좋은 방법 같습니다.
하지만 가장 큰 문제가 남아있죠.
여러분도 알다시피
사람들은 별로 원자력
사용을 좋아하지 않습니다.
미국과 유럽만이 아닌
전세계인을 대상으로 한
한 연구가 1년 반 쯤 전에
이뤄졌었습니다.
이 연구팀이 발견한 사실은
원자력 선호도가 에너지원들 중에서
가장 낮은 편에 속한다는 것입니다.
심지어 석유도 원자력보다
선호도가 높았습니다.
사실 석탄이 원자력보다
선호도가 더 낮긴 했지만
사람들은 무의식적으로
원자력을 두려워 하듯이
석탄을 두려워하지는 않죠.
그럼 우리는 왜 원자력을
두려워 하는 걸까요?
제 생각에는 세 가지가 있습니다.
우선 원자로의 안전성의 문제가 있죠.
예전에 워낙 많은
사건사고가 있었으니까요.
그리고 핵 폐기물 처리의 문제와
핵무기 관련 두려움이 있죠.
이해 가능한 이유 때문에
기술자들은 이 문제들을
기술적인 방식으로만 해결하려 하죠.
그래서 빌 게이츠는 중국에서
더 발전된 원자로를 개발중이고
40개의 회사들도 비슷한
문제를 해결하려 하는 것이죠.
저도 기술적인 발전의
가능성에 대해 기대가 많았습니다.
'원자력을 저렴하게 하는 방법'이라는
논문까지 썼죠.
특히 토륨 발전소는
장래성이 많아 보입니다.
그래서 환경 과학자 제임스 한센이
저에게 중국에 같이 가서
중국 원자 프로그램을
연구하자고 했을 때
바로 합류했습니다.
중국에 가서는 MIT 와 UC 버클리
출신 기술자들을 만났습니다.
그리고 제 상상 속에서는
중국인들이 나중에 핵을 이용해
지금 그들이 생산하는 다른 물건들처럼
작은 원자 배터리를 대량생산하고
아이폰이나 맥북처럼 전세계로 배송해서
버클리에 살고 있는
제가 받을 수 있을 것 같았습니다.
하지만 제게 주어진 현실은 달랐습니다.
발표와 설명은 멋지고
가능성 있어 보였습니다.
여러개의 발전소를 짓고 있다더군요.
토륨 발전소 얘기가 나오자
저희는 굉장히 기대했습니다.
전체 발표 동안 장기계획
얘기가 나왔는데
그들은
토륨 용융 원자로는
2040년까지 전세계로 수출할
준비가 될 거라고 했죠.
저는 이랬죠, "뭐라고요?"
(웃음)
저는 제 동료들과 함께
"저기요
조금 더 빨리 할 수는 없을까요?
지금 우리는 살짝
환경 오염 문제에 시달리고 있고
당신 도시들도 굉장히
오염되있지 않습니까."
그랬더니 그들이 이렇게 대답하더군요.
"저희의 토륨 프로그램에 대해서
무슨 이야기를 들으셨는지는 모르겠지만
저희는 현재 자금이 1/3 모자라고요.
그쪽 에너지 본부도 테스트 발전소에 대해
당신들이 갖고 있는 데이타를
저희에게 나누어 주지 않았습니다."
그래서 저는 아이디어가 있다고 했죠.
"10년은 발전소를 입증하는데
쓰인다고 했잖아요?
그 부분을 그냥 뛰어넘기고
바로 시중에 내놓는 것은 어떨까요?
돈도, 시간도 아끼는 방법이니까요."
그러자 기술자는 저를
처다보며 말했어요.
"질문을 하나 드릴게요.
여러분은 한번도 입증되지 않은
자동차를 구입하시겠어요?"
그럼 다른 종류의 발전소는 어떨까요?
온라인에서 판매하기
시작한 발전소가 있는데요.
고온 가스 발전소입니다.
녹을 수 없다네요.
근데 안전 문제로 인해 크고 무겁고
모두가 현재 발전소보다
싸질 리 없다고 믿고 있습니다.
폐기물을 원료로 사용하는
발전소도 굉장한 아이디어지만
아직은 기술적으로 불가능합니다.
폐기물이 오히려 더
많이 생길 가능성도 있고
많은 이들이 폐기물
처리 과정까지 생각하면
발전소는 훨씬 비싸지고
쓸데없이 과정만
복잡해 진다고 말합니다.
그리고 사실
우리가 진짜로 무엇을 얼마나 하느냐는
현실적인 질문입니다.
인도에 가서 원자력 프로그램에
대해서 질문을 했죠.
정부는 파리 환경 회의 때는
30개 정도의 새로운 원자력
발전소를 짓겠다고 말했죠.
하지만 저희가 관계자들을 인터뷰 하고
내부 문서들을 보니
발전소를 5개쯤 짓겠다더군요.
특히 부유한 국가에서는
새로운 발전소를 짓겠다는 얘기보단
생전에 발전소를 철거하겠다는 얘기가
훨씬 더 흔합니다.
독일은 주변 나라들에게 발전소를
철거하라고 요구하고 있죠.
미국 얘기를 꺼냈죠.
저희는 향후 15년간 발전소의
반을 철거할 가능성이 높고
이것은 계획된 배출가스
감소를 40% 줄일 것입니다.
물론 일본에서는 모든
원자력 발전을 중단하고
석탄, 가스와 기름으로 대신했고
이중에서도 1/3에서 2/3만
가동할 계획이랍니다.
그래서 각종 통계를
계산해 봤습니다,
중국과 인도가 향후 15년동안
얼만큼의 원자력을 가동할 것인가
얼만큼의 원자력을 중단할
가능성이 높은지를요.
결과는 놀라웠습니다.
저희가 발견한 것은 전세계가 실제로
지난 10년 동안 보다 4배 많이
청정 에너지를 잃어버릴 거라는 겁니다.
즉, 이건 청정 에너지 혁명이 아니에요.
청정 에너지 위기죠.
그래서 엔지니어들이
기술적 해결책을 찾아서
사람들의 공포심을
줄이려는 것은 당연하죠.
하지만 여러분이 이게 어려운 문제고
해결하려면 오랜 시간이
걸릴 것을 생각해도
문제가 남아있습니다.
기술적 해결책이 정말로 사람들의
공포심을 사라지게 만들까요?
안전 문제를 예로 들어봅시다.
사람들의 생각과는 달리
원자 발전소를 훨씬 더 안전하게
만들 방법은 딱히 없어요.
모든 의학 논문을 보면
가장 권위있는 학술지 중의
하나인 영국의 란셋의
가장 최근 논문을 보면
원자력이 가장 안전하고
안정적인 에너지원 입니다.
모두가 사고를 걱정하죠.
그래서 사고 데이터
후쿠시마, 체르노빌을
보면 WHO 에서 같은 말을 합니다.
거의 모든 피해는 사람들이
공황상태 빠져서 생긴답니다.
공포심 때문에 그런 것이고요.
다르게 표현하자면
해는 발전소 자체나
방사선이 끼치는게 아니고
저희들의 공포심이 끼치는 것입니다.
그럼 폐기물 처리는요?
모두가 폐기물 처리를 걱정하죠?
주목해야 할 사실은
폐기물이 매우 적다는 겁니다.
사진은 한 발전소에서
나온 전체 폐기물입니다.
미국에서 여태껏 나온 방사선 폐기물을
모두 모아 미식축구
경기장 위에 쌓아 올려도
20피트(6미터)밖에
올라가지 않을 것입니다.
그리고 사람들은 방사선이 해를
끼치거나 뭔가 한다고 하지만
폐기물은 관리 하에
그 자리에 가만히 있습니다.
별로 할 일이 없죠.
이에 비해 통제되지 않는 폐기물을 보면
공기 오염은 매년
7백만 명의 목숨을 앗아가고
정말로 심각한 지구
온난화도 일으키고 있죠.
그리고 가스 폐기물을 연료로
사용할 수 있게 되어도
항상 연료는 남을 것입니다.
그래도 여전히 실제로
많지도 않은 폐기물과
상관 없는 이유로
이게 아주 큰 문제라고
생각하는 사람들이 있을 거고요.
그럼 핵 무기는요?
가장 놀라운 것은
원자 발전소를 소유한
나라들 중에 기술이 생기자
바로 무기를 만든 나라는
아무도 없다는 것입니다.
그 반대지요.
대량의 핵 무기를 안전하게
폐기할 수 있는 유일한 방법은
무기에 장착돼 있는 플루토늄을
발전소에서 사용하는 것입니다.
결국엔 핵 무기를 없애고 싶다면
원자력 발전소를 더 짓는
방법이 가장 효과적입니다.
(박수)
중국을 떠날 때 쯤
저와 상의했던 기술자가
다시 저에게 연락 하더군요.
그가 제게 "마이클, 당신의
원자력 기술에 대한 관심은 감사하지만
더 기본적인 문제는
전세계 수요가 너무 적다는 것입니다.
대량생산도 가능하고
가격 인하도 충분히 가능합니다.
하지만 문제는 단지 원하는
사람이 없다는 것이죠."
그러니까 태양광, 풍력 기술,
효율성, 환경 보호와
원자력 프로그램 발전이나 합시다.
예산도 3배로 늘리는 것이 어떨까요?
하지만 가장 중요한 것은
환경 문제를 극복하고 싶다면
청정 에너지 위기 문제의 원인은
기계에 있는 게 아니라
우리에게 있다는 겁니다.
감사합니다.
(박수)